

umask 就是指定 “目前使用者在创建文件或目录时候的权限默认值”，umask 的分数指的是“该默认值需要减掉的权限”
查看当前的分数
一种可以直接输入 umask ，就可以看到数字体态的权限设置分数， 第一组是特殊权限用的， 
一种则是加入 -S （ Symbolic） 这个选项，就会以符号类型的方式来显示出权限了
余旭东  17:49:09
chattr   设置文件隐藏属性   只能在Ext2/Ext3/Ext4的 Linux 传统文件系统上面完整生效， 其他的文件系统可能就无法完整的支持这个指令了，例如 xfs 仅支持部份参数而已
+ ：增加某一个特殊参数，其他原本存在参数则不动。
- ：移除某一个特殊参数，其他原本存在参数则不动。
= ：设置一定，且仅有后面接的参数
A ：当设置了 A 这个属性时，若你有存取此文件（ 或目录） 时，他的存取时间 atime 将不会被修改，可避免 I/O 较慢的机器过度的存取磁盘。（ 目前建议使用文件系统挂载参数处理这个项目）
S ：一般文件是非同步写入磁盘的（ 原理请参考[前一章sync](../Text/index.html#sync)的说明） ，如果加上 S 这个属性时，当你进行任何文件的修改，该更动会“同步”写入磁盘中。
a ：当设置 a 之后，这个文件将只能增加数据，而不能删除也不能修改数据，只有root 才能设置这属性
c ：这个属性设置之后，将会自动的将此文件“压缩”，在读取的时候将会自动解压缩，但是在储存的时候，将会先进行压缩后再储存（ 看来对于大文件似乎蛮有用的！）
d ：当 dump 程序被执行的时候，设置 d 属性将可使该文件（ 或目录） 不会被 dump 备份
i ：这个 i 可就很厉害了！他可以让一个文件“不能被删除、改名、设置链接也无法写入或新增数据！”对于系统安全性有相当大的助益！只有 root 能设置此属性
s ：当文件设置了 s 属性时，如果这个文件被删除，他将会被完全的移除出这个硬盘空间，所以如果误删了，完全无法救回来了喔！
u ：与 s 相反的，当使用 u 来设置文件时，如果该文件被删除了，则数据内容其实还存在磁盘中，可以使用来救援该文件喔！
注意1：属性设置常见的是 a 与 i 的设置值，而且很多设置值必须要身为 root 才能设置
注意2：xfs 文件系统仅支持 AadiS 而已

lsattr   [-adR] 文件或目录  显示文件隐藏属性
-a ：将隐藏文件的属性也秀出来；
-d ：如果接的是目录，仅列出目录本身的属性而非目录内的文件名；
-R ：连同子目录的数据也一并列出来！



特殊权限

当 s 这个标志出现在文件拥有者的 x 权限上时：“-rwsr-xr-x”，此时就被称为 Set UID，简称为 SUID 的特殊权限。基本上SUID有这样的限制与功能：
SUID 权限仅对二进制程序（ binary program） 有效；
执行者对于该程序需要具有 x 的可执行权限；
本权限仅在执行该程序的过程中有效 （ run-time） ；
执行者将具有该程序拥有者 （ owner） 的权限。

当 s 标志在文件拥有者的 x 项目为 SUID，那 s 在群组的 x 时则称为 Set GID, SGID。SGID 可以针对文件或目录来设置！如果是对文件来说， SGID 有如下的功能：
SGID 对二进制程序有用；
程序执行者对于该程序来说，需具备 x 的权限；
执行者在执行的过程中将会获得该程序群组的支持

当一个目录设置了 SGID 的权限后，他将具有如下的功能：
使用者若对于此目录具有 r 与 x 的权限时，该使用者能够进入此目录；
使用者在此目录下的有效群组（ effective group） 将会变成该目录的群组；
用途：若使用者在此目录下具有 w 的权限（ 可以新建文件） ，则使用者所创建的新文
件，该新文件的群组与此目录的群组相同。

当t标志出现在目录的其他人的x项，为Sticky Bit, SBIT 目前只针对目录有效，对于文件已经没有效果了。SBIT 对于目录的作用是：
当使用者对于此目录具有 w, x 权限，亦即具有写入的权限时；
当使用者在该目录下创建文件或目录时，仅有自己与 root 才有权力删除该文件

当甲这个使用者于 A 目录是具有群组或其他人的身份，并且拥有该目录 w 的权限， 这表示“甲使用者对该目录内任何人创建的目录或文件均可进行 "删除/更名/搬移" 等动作。” 不过，如果将 A 目录加上了 SBIT 的权限项目时， 则甲只能够针对自己创建的文件或目录进行删除/更名/移动等动作，而无法删除他人的文件。

设置SUID/SGID/SBIT，只需要在原来三位数字的权限前面，加上一个数字，4为SUID，2为SGID，1为SBIT。假设要改成rwsr-xr-x，可以使用chmod 4755 filename
7表示空SUID/SGID/SBIT，在文件/目录的权限列表中会显示成大S和大T，即 -rwSrwSrwT，此时user/group/other都没有可执行权限。这个 S, T 代表的就是“空的”啦！怎么说？ SUID 是表示“该文件在执行的时候，具有文件拥有者的权限”，但是文件 拥有者都无法执行了，哪里来的权限给其他人使用？当然就是空的。
除了用数字，还可以用符号，其中 SUID 为 u+s ，而 SGID 为 g+s ，SBIT 则是 o+t 
余旭东  21:38:31
which  寻找可执行文件，根据“PATH”这个环境变量所规范的路径，去搜寻“可执行文件”的文件名，不显示bash的内置指令
-a ：将所有由 PATH 目录中可以找到的指令均列出，而不止第一个被找到的指令名称
余旭东  21:38:46
whereis [-bmsu] 文件或目录名    只搜索特定目录下文件名， /bin /sbin   /usr/share/man  及其他几个特定目录（用-l看目录列表），速度比find快
-l :可以列出 whereis 会去查询的几个主要目录而已
-b :只找 binary 格式的文件
-m :只找在说明文档 manual 路径下的文件
-s :只找 source 来源文件
-u :搜寻不在上述三个项目当中的其他特殊文件